## Введение

[[Операционная система - общие сведения.]]
Что такое операционная система, ядро, кольца защиты процессора.




*В этом модуле вы познакомитесь с понятиями "операционная система" и концепциями UNIX.*

*UNIX...
как и где появилась ОС UNIX, какие виды этой ОС бывают, узнают принципы по которым разрабатывалась ос Linux.*

1. **Какой год принято считать годом возникновения UNIX?**
- 1970

2. **Универсальный интерфейс в UNIX - это**
- Текстовые потоки

3. **AIX - это**
- UNIX-подобная операционная система компании IBM

4. **Linux использует**
- стандарт POSIX

5. **Файл в UNIX - это**
- Просто поток байт

6. **Что такое TIMESTAMP ?**
- Кол-во секунд с начала компьютерной эры

7.  **HP-UX - это**
- Версия операционной системы UNIX фирмы Hewlett-Packard (HP)

8. **Для какого компьютера была написана UNIX ?**
- PDP-7

9. **Кто создал UNIX**
- Кен Томпсон и Деннис Ритчи

10. **За необходимыми для работы ресурсами приложения обращаются**
   - К ядру операционной системы

11. POSIX - это
    - Набор стандартов, описывающих интерфейсы между операционной системой и прикладной программой

12. UNIX взяла базовые принципы
    - Multics

13. В UNIX
    - Всё есть файлы

14. Где хранятся настройки UNIX ?
    - В конфигурационном файле который является простым текстовым файлом

15. На каком языке была написана самая первая версия UNICS ?
    - На ассемблере


## Структура Linux и команды

*Данный модуль познакомит с базовыми понятиями ОС Linux и простейшими командами для работы в bash, сформирует понимание что такое пользователи в Linux.  
Доступ откроется после успешного прохождения теста в первом модуле.*

***Структура Linux***

*Командная оболочка, структура каталогов Linux, принципы установки ПО.*

1. GNU General Public License
    - Лицензия передающая программное обеспечение в общественную собственность

2. Одно из отличий разных версий ОС GNU/Linux ?
    - Разный набор ПО

3. Общесистемные конфигурационные файлы располагаются в каталоге
    - /etc

4. Домашние каталоги пользователей располагаются в каталоге
    - /home

5. Основные файлы устройств располагаются в каталоге
    - /dev

6. Как правильно называется ОС Linux?
    - GNU/Linux

7. Один из плюсов установки ПО из пакетов
    - Сразу виден перечень зависимостей

8. Загрузочные файлы располагаются в каталоге
    - /boot

9. Основные утилиты располагаются в каталоге
    - /bin

10. Корневой каталог, содержащий всю файловую иерархию
    - /

11. Один из минусов установки ПО из исходных кодов
    - Отсутствует контроль установленного ПО

12. Автор ядра Linux
    - Линус Торвальдс

13. Файловая система в Linux
    - Имеет иерархическую структуру

14. Репозиторий - это
    - Место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные

15. Какая версия ОС Linux считается официальной?
    - Официальной версии ОС Linux не существует



**Простейшие команды в Linux**

*научитесь создавать, удалять, копировать, перемещать файлы и каталоги.*


1. Ключ -r для команды rm
    - recursive - удалить каталог со всем содержимым

2. Как с помощью команды touch создать директорию?
    - Никак

3. which
    - Показывает полный путь к исполняемому файлу

4. rmdir
    - Удаляет пустую директорию

5. who
    - Показывает информацию о том, кто сейчас работает с сервером

6. mkdir
    - Создать директорию

7. mv
    - Переместить/переименовать файл

8. ls
    - Показывает файлы в директории

9. Как узнать текущую директорию?
    - pwd

10. touch
    - создает пустой файл

11. cd
    - Меняет текущую директорию

12. Ключ -l для команды ls
    - long - длинный формат вывода информации о файле

13. cp
    - копирует файл

14. man
    - Показывает страницу руководства

15. rm
    - Удаляет файл




**Пользователи в Linux**
*где хранятся данные о пользователях в Linux.*

1. Какая команда изменяет права доступа на файл или директорию?
    - chmod

2. Какие ограничения имеет пользователь root?
    - Никаких

3. В каком файле хранится информация о пользователях?
    - /etc/passwd

4. Что хранится в inode?
    - Права доступа до файла

5. Какие типы пользователей есть в Linux
    - root и все остальные

6. Переведите права 713 в буквенный
    - rwx--x-wx

7. В каком файле хранится хеш паролей пользователей?
    - /etc/shadow

8. На основании чего Linux определяет права пользователя?
    - UID

9. Что такое HardLink
     - Имя файла

10. Где хранятся имена файлов?
     - В каталоге

11. Что такое inode?
    - Индексный дескриптор файла

12. В каком файле хранится информация о группах?
    - /etc/group

13. Переведите права rw-rw-r-- в числовой формат
    - 664

14. Как в ext4 создать больше файлов чем inode?
    - Никак

15. Какое расширение файла в Linux идентифицирует файл как исполняемый?
    - Никакое


[[Примеры использования chmod]]

[[Inode что это и зачем нужно]]

[[HardLink и SoftLink]]

[[Итоги. Структура Linux]]



### Работа с файлами
вывод данных файла на экран, просмотр части файла, применение фильтра для поиска нужной строки в файле

[[grep]]
