
`sudo`        -    права суперпользователя
`sudo apt update`                - Обновление
`sudo apt install cowsay`  - Установка программы cowsay
`sudo apt install sl` - Программа паровоз 

`clear или CTRL + L`        - Очистить экран
pwd (present working directory) - показывает в какой директории находимся
cd (change directory) - Сменить директорию
cd /mnt/c/ - переход в mnt/c
.        - Директория в которой мы находимся в данный момент
..      - Директория выше
ls - Выводит содержимое директории
ls / - Просмотреть файлы в другой директории
ls -l         - Показать файлы списком.     Вводимые значения после ls называются "аргументами"
ls -a        - Показать скрытые файлы.       Расшифровка: -a - all , т.е. все
ls -a -l   или ls -la   - Показать все файлы или скрытые файлы, списком.
ls -a ..        - Показать все файлы в директории выше
cd - если просто написать cd, то переход в домашнюю директорию. В моем случае /home/rasul/
cd ~/ - тоже переход в домашнюю директорию
ls ~/        - Показать содержимое из домашней директории, не заходя в неё
ls -la ~/        - Показать все  содержимое из домашней директории, не заходя в неё
mkdir - Создать папку 

cat - Выводит содержимое файлов в консоль. Например: cat Hello.txt
echo - Выводит текст в консоль
echo text > name.txt - Создать текстовый файл
touch        - Создать пустой файл. Например: touch example

xxd - Просмотр файла в 16-м виде
xxd -c 1 -b(Байт) "File name.txt"         (Без кавычек) - Просмотр файла в двоичном виде 
xxd -p name.exe name_dump.txt - Удаляет справочную информацию из файла
xxd -r -p calc_dump.txt calc.exe        - Собирает exe файл
echo @ | xxd -c 1        -    Просмотр кода у символа "@" в шестнадцатеричной форме счисления 
echo @ | xxd -c 1 -b   -    Просмотр кода у символа "@" в двоичной форме счисления
cp - скопировать файл. Например:  cp calc.exe calc2
rm - Удалить
rm -r - Удалить папку и всё её содержимое 
sudo rm -rf Python-3.10.5.tgz Python-3.10.5        -    Удаление файлов и папок без подтверждения
mv - Переместить файл
mv ../Downloads/calc_dump.txt .        - В директорию выше, переместить файл calc_dump.txt из downloads в директорию в которой мы находимся в данный момент.

history - Показать все введенные команды
!95        - Выводит команду из истории. С порядковым номером 95
CTRL + A        - В начало
CTRL + E        - В конец
CTRL + W        - Удалить слово целиком
CTRL + C        - Прервать команду

nano  - текстовый редактор
nano hello.txt        - Создать текстовый файл в текстовом редакторе
less        - Удобное чтение текстового файла
cat hello.txt | less        -    Ещё одно чтение. Переводит в less
head        -    Показать начальный абзац текста
head -n 1 hello.txt        - Показать первую строку
head -n 3 ../hello.txt        - Показать первые 3 строки в директории выше
tail        -    Показать конечный абзац текста
tail -n 20 /mnt/c/Users/rasul/Desktop/crclist.txt        -    Выводит последние 20 строк из файла
cal        -    Выводит календарь
grep        -    поиск текстовой информации в нескольких файлах подряд
cal April 2020 | grep 23        -    Передача вывода одной команды на вход другой

1-ая команда    sudo setcap cap_net_raw+p /bin/ping        2-ая команда        ping google.com        - DNS адрес сайта или ip адрес сайта
ipconfig.exe        -    Данные о локальной сети
toolbox.googleapps.com/apps/dig/        -    Набор инструментов администратора google


sudo apt install -y telnet        -    Установка telnet. -y  да, на все запросы при установка
telnet google.com 80        -    Запрос в Гугл через telnet
HEAD / HTTP/  1.0
HOST: google.com        - HTTP Запрос. Запрос заголовков, без тела документа

rasul@LAPTOP-DCVDHLEB:~$ telnet www.youtube.com 80
Trying 142.250.74.174...
Connected to www.youtube.com.
Escape character is '^]'.
GET /channel/UC9MK8SybZcrHR3CUV4NMy2g HTTP/1.0
HOST: www.youtube.com

HTTP/1.0 301 Moved Permanently
Content-Type: application/binary
X-Content-Type-Options: nosniff
Cache-Control: no-cache, no-store, max-age=0, must-revalidate
Pragma: no-cache
Expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
Date: Sat, 15 Mar 2025 11:06:00 GMT
Location: https://www.youtube.com/channel/UC9MK8SybZcrHR3CUV4NMy2g
Server: ESF
Content-Length: 0
X-XSS-Protection: 0
X-Frame-Options: SAMEORIGIN

Connection closed by foreign host.

sh256
https://emn178.github.io/online-tools/sha256.html
user_id=11357
user_group_id=11
user_permissions="1,24"
user_group_id=11;user_id=11357;user_permissions="1,24";Ezm9hsTwmgeU5rEx29C3gQBfWUdZA6
Сортируем по алфавиту, объединяем через знак ";", добавляем соль и вычисляем подпись через сайт выше
Результат: e60c9c000174d16ea2ff723b47747c19d61fe6a5147aa18521c62cda69c748e1


sudo apt intall python3        -    Установка python3
python3 -m http.server        -    Запуск локального сервера.    localhost:8000        -    Адрес локального сервера
Если будут проблемы, переключить версию wsl, разрешить доступ к сетям в брандмауэре.

python3 -m http.server --bind 192.168.0.143        -    Запуск локального сервера на определенном ip. Доступный на любых устройствах внутри локальной сети    192.168.0.143:8000        -    Адрес локального сервера
install python 3.10 debian 11        -   Поиск в гугл. Установка актуальной версии python в Debian
wget        -    скачать файлы из интернет
export PATH=$PATH:/home/rasul/.python3.10/bin/        -    Надо вписать данную строчку в файл $HOME/.bashrc, чтобы не писать полный путь к исполняемому файлу 